---
title: 毕业随想_250619
description: 献给 1228 和我的青春
slug: graduationThoughts_250619
date: 2025-06-19 23:17:00+0800
image: imgs/avatar.png
categories:
    - emotionExpression
tags:
    - trip
    - Beijing
    - roommate
    - friend
    - happiness
    - life
    - growth
    - graduation
    - university
    - CUC
    - timeline
# math: 
# license: 
hidden: false
comments: true

draft: false

#links:
#  - title: 
#    description: 
#    website: 
#    image: 

#password: op

#passwordPoint: 这篇推文太_ _了
---
```
Should auld acquaintance be forgot,
And never brought to mind?
Should auld acquaintance be forgot,
And auld lang syne? 
For auld lang syne, my jo,
For auld lang syne,
We'll tak a cup o' kindness yet,
For auld lang syne. 

———— Auld Lang Syne
```

## 毕业随想·拖延

```yaml
date: 2025-06-19 23:17:00+0800
```

为毕业写点什么的想法恐怕从很早有了。特别是最后两个月里，每次和室友玩了一趟，都想着得赶紧记录下了，一是不放心自己不靠谱的记忆，二是让 1228 与我的本科时光在博客里永生吧。

除了客观的需求（主观的客观？），总是在情绪上来的时候更有码字的冲动，大部分随笔都诞生在消极的情绪下。上次的“毕业随笔”里说，一直用“理想与追求”麻痹自己，还担心毕业前的一两个月里都在忧伤中度过，不曾想和 1228 六个人连欢了两个月，把忧伤留到了最后。

想着有 cwt 拍的那些照片回忆，倒也不用那么担心我糟糕的记性，到毕业最后几天，本想着该抽出时间写了吧，晚上又是和 wy zhj 打《黑夜君临》去了，一拖就是回到了西安。本想着缩在我那闷热的小房间里，夜深人静戴着耳机酝酿下情绪该写了，乱七八糟的事情又搞得直到我来了武汉还是一笔没动。

这两天一直在倒腾新装的电脑，白天的时候准备在新电脑上开个文件服务器传文件来着，想着难得发个技术博文，顺便研究下新电脑的 Python 环境，搞个 miniconda，这新博客的需求上来了，我就跟那栈一样，不得不把早早想着的毕业随想顶出来了。

打开 VS Code 一看，好家伙上次这博客时间还是 19 号，回西安的第二天晚上————其实算第一天了，因为首日睡了一觉直接去乾县呆了一天。

不能再拖了，再拖着，那些记忆真的要模糊了。

## 时间·伤感

伤感对我来讲太熟悉了，至今仍记得三四岁的我，站在西安旧居的客厅中央，午后的日光洒在地板上，我看到拿着晾衣杆的母亲，忽然就有了一种奇怪的感觉。我想这就是第一次对时间的感伤吧。

小时候父母算管得严的了，除了看书，发呆思考和幻想是我打发时间的主要方式了，走在上学放学的路上，胡思乱想些什么很快就让路程被“跳过剧情”了，而夜晚则是我思考人生的主战场了。就在此刻坐着的书桌前，在阳台的玻璃门前，在捂着头的被窝里，我花了太多太多心思与感情在与时间周旋了。

小学高年级的时候，想到马上就要毕业，我躲在被窝里哭，那时候很享受伤感的感觉，总时有意让自己回忆从小到大的所有往事，这种“爱好”一直持续到高三的时候，现在想来，也算是年少不识愁滋味了。小学毕业后，毕业伤感的“程序”愈演愈烈，以至于初中高中刚入学就开始幻想毕业时候的伤感了。到了大学，我想自己总算意识到自己总能适应新的环境，这种感伤不过是对离开熟悉的环境熟悉的人的不安吧。

感伤与死亡纠缠起来，我对时间流逝之快是深恶痛绝，高中以后倒是开始厌恶起感伤，到了后来拒绝一丝一毫的情感波动的境地————悲剧内核的喜剧云云我是完全拒绝，看剧我就看只图一乐的“庸俗”剧情。唉，小时候那个看着星际精灵蓝多多还能为大结局流泪的 lihan 是一去不返了，这些年每次情绪波动起来的时候，自以为的理智思考跟消防员一样第一时间就会冲出来开始救火。

两年恋爱、为前途的努力(emmm努力？)、保研后混乱的生活还有疯玩的最后两个月把一切都推到毕业前的最后几天。我本以为自己不会再想小时候那样为毕业而感伤，追求、享乐或者其他什么东西，也许真的让我现实起来了。**没想到毕业退无可退，情绪就连本带息的来收债了**。

## 崩溃·朋友

这段日子里第一次崩溃也就是上次随笔的时候，和 cwt 吃了几次学校旁边的老陕老晋，逛了几次超市，几番交流下来，愈发舍不得与像他这样的朋友分别。

看来高考前那段时间我也想了不少哈哈，当时忽然意识到自己交朋友都是一段一段的，从五六年级开始与 xkw 的友情开始，每个朋友似乎都对应着一段时间和一端经历：xkw是陪我吃半秋山、看谍中谍、上培优班；cyt（算吗...）是初一被她戏弄；zzl lss srp 算是初中最后的日子里陪我胡闹的伙伴吧；高一认识了 lcy ，听我胡言乱语，一起桌游羽毛球乒乓球；后来是 fmm ，斗罗大陆与皇室战争时期；美国期间和 wsq 促膝长谈，“从小缺爱”让我记到了现在；疫情网课期间和后来，忽悠 xby 打各种游戏；高三和 zqz 的同桌的最后的日子里，让我模模糊糊看到了一点高中后的未来。

大学里和五个舍友也是轮番熟悉起来，先是谈恋爱时候拉着 zhj 到处陪我和 zyx 吃喝玩乐；分手后和 wy 折腾前卫艺术社；后来跟 cwt 研究 Linux 和博客；再后来天天拉着 lys 打游戏，出去玩，参加活动；最后和 lmx 也在毕业前算是熟悉了一些。

有些朋友过了那段时期就再也没什么联系，像 lcy 这样的朋友毕竟是少数，我自知是运气让我遇到了 1228————又有多少人愿意听我键政、陪我口嗨、半夜在宿舍楼道里通宵辩论：**或者说，我不自信还会遇到这样让我能放松一切防备，为所欲为的人了**。

一次通惠河边的长谈过后，我就在宿舍床上抱着电脑一边慌慌张张地码着博文一边想着即将分别，想着即将到来的研究生生活的无趣，忍不住埋在枕头上痛苦。

连着两个月的疯玩给情绪按下了暂停键，现在想来也不好说是“索性”吧。从雍和宫到古北水镇，从试驾 Su7 到叠人墙翻上野长城，我只是自顾自地一直快乐下去了。

6月15号毕业典礼的时候，我看着漫天飞散的彩纸，耳畔是校歌熟悉的旋律，泪水终是没忍住流下来两簇。我不明白，我不理解，我不接受，为什么光阴似箭，日月如梭，为什么 Happines always ends 。我只知道，大学本科从这一刻起不再是我的身份，我的生活，它永远化为了我的回忆。

天下没有不散的宴席，这样的道理谁又不懂，可是生命终有尽头，年轻的日子更是寸秒寸金，临别前讲的再见往往都是诀别。每一刻正在进行的经历不过是在制作中的回忆，**当人和日子只能在脑海中追忆，快乐很快就氧化成了悲伤**。

好在这天的太阳那么大，这天的阳光那么耀眼，这天的人也是熙熙攘攘，我没有崩溃太多，甚至还蹭了动院的毕业合照（哈哈）。

到了晚上蓝条便耗尽了，在最后日子里的每个晚上，我都忍不住地跑到通惠河边坐着。

我看着流淌的河水，看着塔吊还有后面慢慢挪移的月亮，我忽然意识到自己为什么这么难受：都是我干的啊！！！都是我干的！！！凭什么要给我夺走！！！大学四年的日子是我过的！朋友和陌生人都是我认识的！事情都是我干的！美食美景都是我品尝的！**我辛辛苦苦好不容易经营出的四年大学时光，凭什么就这么付之一炬！！！**

泪水止不住地滴落，我难受地躺在堤边打滚，担心弄脏衣服又忽地坐起。当眼泪滴落在岸边时，我想到也许若干年后再回到通惠河边，会看到当年的泪痕吗。

河边去了三四天吧，有时候在哭，好像隐隐约约又找到了点儿时感伤的快感，不过很快就是更大地痛苦涌上来；有时候我在拼命地想通

