---
title: 随想250104二零二四
description: 2025年1月8日晚于返鄂列车上
slug: dream_2024
date: 2025-01-08 23:21:00+0800
image: imgs/avatar.png
categories:
    - emotionExpression
tags:
    - musings
    - life
    - time
    - timeline
# math: 
# license: 
hidden: false
comments: true

draft: false

# links:
#   - title: 戏梦巴黎
#     description: 戏梦巴黎
#     website: https://www.haitu.xyz/vodplay/348141-1-1.html
#     image: https://qnmob3.douban
---

## 卧铺上的前言

很多年没有坐过卧铺了。自武汉到西安的高铁开通后，假期里返乡一直是坐4个小时的高铁。还记得小时候回西安坐卧铺，我老想睡上铺，爸妈处于安全原因总是订的下铺的票，偶尔的一两次中铺上铺的机会总让我很兴奋。这里轮到自己订票了，倒是嫌麻烦，主动选了下铺。

列车和内饰似乎换了新皮肤，不再是熟悉的绿皮车，但每一个包厢还是靠窗的一对桌椅和相对的三层床。习惯了高铁的正襟危坐，再看卧铺里的旅客们都放松不少，我也脱下鞋子，蜷在床上抱上了电脑，码完这篇，一觉醒来后，就到汉口了。

## 2024的梦幻

倘若使我用一个词形容过去的一年，应是“梦幻”吧。人生五十年，如梦亦如幻。不用五十年，这三百六十日已然是梦幻了。

佛家说“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”。过去的一年里，我真切地感觉到这中虚幻之感，经历了许多，却没有一个在我手中掌控，能一把抓住。说是虚妄，又是我切实的体验。

### 怠惰并学习

2024开始的时候，已经过完了大学期间第一个单身的学期，在经历了报复性地学习（虽然都是杂七杂八不成体系的计算机技术）后，不是很典地开摆了。

记得年初第一款爆火的游戏幻兽帕鲁，在搭建私人服务器上狠狠实战了前段时间习得的计算机技术。在这微不足道的成就感的支持下，我稍微安心地玩了一段时间，不过很快焦虑又袭上心头。

寒假里，决定好了要好好学习考研，典中典地制定了各种计划，正如我一直以来的感觉，每当我觉得一切按照计划一切有条不紊地进行，就会取得理想的成果时，就已经点了。虽然无论时学习计划还是其他计划，我几乎都完全没有进行，但是在这种焦虑下，我零零碎碎地还是不时 get 一些新计算机小技能。虽然寒假里被爸妈逼迫裸考了雅思，但6.0的成绩也没让我有出国的想法，纯纯应付差事。

寒假后的学期里，距离考研的最终审判越来越近，我也放弃了在宿舍开卷的倔强，乖乖跑去自习室学习，高数算是开了个头吧，大部分时间又摆在了零零碎碎的计算机技术和更多的游戏上，不过总归是有定期学点东西的，所以仍然对考研充满信心。

暑假本打算留校学习，但很快发现恶劣的环境加上没人陪我，真待不下去了，回西安后更是直接开摆，我遂作出润香港的打算，后续直到保研的经历在[保研帖子](https://lihan3238.github.io/p/dream_240930/)中有详细叙述，我就不赘述了。

梦幻的是，无论是看似稳扎稳打按计划学习考研，还是搞个雅思，直接润香港，这俩多少有点现实的路我都没走，反而因为运气和零零碎碎的奇怪技能走上了保研这条路。

### 昙花般暧昧

刚上大学时就嚷嚷着要脱单，真谈上了后一谈就是两年，分手后到2024年初，又燃起恋爱的想法。[暑假的这篇感伤](https://lihan3238.github.io/p/dream_240724/)也点出了我需要人陪伴。

其实我一直都容易受周围同伴的影响，记得幼儿园时，老师想把听话的我放在调皮的同学旁企图让我影响他，最后反而是我一起调皮了。长大后，特别是高中大学，发现自己无论吃喝玩乐学习，总希望有人陪着自己，过去一年里，为了毕业后的前途努力，我也希望有伙伴一起陪伴，无奈宿舍人各有志，遂不得不独自坚强规划自己的未来。

保研后，想着要谈谈恋爱了，约过女生吃饭，不过发现相处起来不是很舒服，似乎本科期间，除了谈了两年的前女友，再也没遇到喜欢的女生了，我想原因也是自己社交太少了。

时间到了十二月，月初的夜里，记得时12月13日凌晨，打完炉石的我说刷刷知乎睡觉了，偶然刷到了soul的广告，千不该万不该地在好奇驱使下下载了。本不想多说什么，但是刚认识她的那两天晚上，我又感受到了久违的暧昧的上头，在床上开心地滚来滚去的我自然天真地以为遇到了爱情。

久困于平静的生活，我一直都期待做一些疯狂的事情，在这样的契机下，生日那天去找她也算不了什么困难了。于是天真的 lihan 穿上了舍友评价最高的衣服，一个人打车去了她的学校。

待我悻悻而归时，已是晚餐的时间了，在回去的出租车上，强烈的晕车感让我无暇伤心，直到下车路过宿舍而径直走过，眼眶才微微湿润起来。于是经历了人生第一次醉酒。我想我再也不会去墨可餐吧了。

其实也有好的哈哈，醉酒的 lihan 仍然知道什么该说什么不该说，在面对cwt的套话时守口如瓶，这倒打消了我一直以来的担忧。

其实至此，我应当死心了，但是谁让某人就是喜欢自我感动呢，直到码字的此刻，仍然...

之后的日子，我想着赶紧再网恋几个忘掉她，可惜这也是 nerd 的典中典幻想，网恋对于我而言也并非绰手可得的。

跨年前，在一周cp活动中认识了一个女生，虽然长我七岁，言谈间充满真诚与可爱，聊了不少，也因为同她一同看柯南电影跨年，发现了柯南挺好看的。她的出现又让我多少感受到了些世间的美好。

转念想想，下学期后，我就要回西安读研了，这样的距离我真的能维持这段关系吗？往后的相处中她还会那么天真可爱吗？我还能将心交给一个人吗？唉，也许我现在还不适合恋爱。

12月的这不到二十天，属于是速通恋爱了。。。

### 偶识的师哥

这一年最后一个月真是经历丰富啊哈哈，还认识了指导我做毕设的师哥。

9月底混完了毕设开题报告，就一直摆到12月才被师哥抓到工位开始敲毕设的代码。也算为数不多的好运吧，虽然课题不简单，但是因为和师哥的论文几乎一样，师哥提供了我思路和大致代码框架，我实现出代码，跑通就行了。

虽然只用写代码，但这密码学的代码真不是人写的，我平生第一次如此讨厌学计算机，痛恨写代码。因为代码太长太复杂，gpt 没法帮我直接写，加上里面全是各种对字符串进行加解密、通信传递、截取拼凑，真是给我整麻了。

与师哥的深入交流应该是在认识那个女生后了，记得是15号左右，和师哥去吃俄罗斯餐厅，我还记得路上我还在和她开心地聊天，师哥还问我怎么走路蹦蹦跳跳的，我马虎过去了。用餐过程中，师哥讲述了他的感情经历，我与师哥的交流也自此开始了。

也许这个年龄，这样经历（无趣又不安于无趣）的男生的交流都是从感情经历开始的吧，我也刚好把这段时间的经历与师哥分享了。之后的聚餐中，也算是跟着师哥慢慢提前了解点研究生的生活与tips。

### 抓不住

2024真的充满了梦幻，原以为的路都没有走上，却因一个又一个的偶然有了许多经历。

也许我就是这么矛盾吧：

喜欢确定，生活却总被偶然牵引；

留念过去，感情又会被时间磨平；

追求惊喜，人生可总被无聊填满；

渴望永恒，内心始终被绝望恐吓。

有人说这样的想法显得我似乎心思细腻，多愁善感。我总说，每个人都有这样一面，我并不特别，只是忍不住总想表达出来。

希望新的一年能重拾一门乐器，无论时钢琴还是小提琴，总让给我的情绪有一个宣泄的阀门吧。


————2025.1.8 午夜于返鄂列车上