---
title: 观阳与俄大v对话有感
description: 用于快速发布博文
slug: after_Yang_video
date: 2024-02-15 02:09:19+0800
image: imgs/Yang.png
categories:
    - politicEconomy
tags:
    - communism
    - socialism
    - InternationalSituation
# math: 
# license: 
hidden: false
comments: true

draft: false

links:
  - title: 阳和平：世界风云八十年——与俄罗斯大V谈笑风生
    description: 今年1月15日，与一位俄罗斯大V的对谈，全程英文，有中文字幕。2024年1月15日录制。
    website: https://www.youtube.com/watch?v=dsvaEJmKOPI
    image: imgs/Yang.png

password: 共产主义

passwordPoint: _ _ _ _是我人生的第二大追求(四个汉字)
---

## 前言

现在是凌晨2点，其实还有个人的事情，应该早睡养足精神的，但是看到阳的视频，发现讲的很有意思后，就又熬了夜。
这样讲不是说，啊，我为了康米，牺牲了个人，多么伟大，实际上这是滑稽的，明明是自己自控力的问题哈哈。

其实很早就关注阳了，应该是他刚来b站不久就关注了，那时候还没在b站火起来，我关注他是很早之前就了解到他了，那就要追溯到我的星星之火时期了哈哈，阳以笔名寒流急，让我看到了很多很好的观点。

阳无疑是真正的马列主义者，🐱主义者，用新点的话说，是新左派，种地论，造造。他的理论与观点也深深地影响了我。因为他这样的立场与观点，他在b站被戏称为专打逆风局。

这次的视频，是他与一名油管有大几百万关注的俄罗斯左派大V的对话，主要内容是阳向俄罗斯大v介绍了自己的观点形成的历程，跟着这条线也简单讲了自己的经历，其中不乏对一些事情的观点的阐述，个人认为不仅是了解阳的观点的一个很好的视频，也是了解真正的马列主义者的观点一个很好的视频。

看了这个视频，我又经典地燃起了不停熄灭燃起的火焰，阳的一些观点与看法确实又触动了我，引发了我的思考。

## 国际形势

### 某国与美国的必然冲突

`国际形势`，看着这四个字，感觉浓浓的nationalism大v的感觉哈哈，但确实我要讲的是这个。

阳在视频中提到，当前国际局势是某国作为新兴的资本主义甚至帝国主义(国家垄断资本主义，即资本主义的最高阶段)国家，对老牌帝国主义国家————美国，进行挑战，两个超级大国(阳似乎有这个意思，某国也是超级大国)争霸的局面。

关于这个观点，在国内左派里主要有两个观点，种地论和半外围论，这里我就不多讲了，网上可以搜到。在种地论的基础上，其实包括笔者在内的不少左派，即使认识到某国是帝国主义国家，与老牌帝国主义国家因为资本主义的规律，必然要冲突，也并没有阳这里讲的，`*美必有一战`这么严重的认识(听的挺像入关人喜欢的话哈哈)。

马列主义讲，资本主义的发展必然是需要不断扩大再生产的，一旦这个扩大再生产过程出现问题(停止扩大在生产，而不是停止生产)，就是经济危机爆发的时候。因此新兴的资本主义国家在国内市场饱和后，必然要寻找外部市场，这就是帝国主义国家对外扩张的原因。这个过程是资本主义的规律，不是某个国家的政策，因此这个过程是不可避免的。

另一方面资本主义在一个国家内的发展，在经历了其蓬勃的自由竞争时期后，必然走向垄断，而最终的垄断必然和国家的权力结合，因此说资本主义国家的最终阶段是国家垄断资本主义，即帝国主义。

有了这两点，阳认为，随着某国的崛起，需要扩张市场，必然要触及到美国的海外利益，这也会伤及美国的扩大再生产，因此两者必然只能容下一个，必然要发生冲突。

当然我个人并不认为或者说，出于对生命的珍视，不希望这个冲突真的是一场实际的战争，我希望用经济或者其他方式的冲突来代替，但是仍然需要意识到，如果这场冲突真的发生，两国乃至世界人民都会受到巨大的磨难，至少至少，有一方(败者)的无产阶级会受到巨大的磨难。

### 无产阶级的希望

阳的这个观点引申出来，一个是战争孕育了革命。阳指出此时此刻恰如一战时的样子，冷战时的样子，两个帝国主义国家的冲突，代价是两国的无产阶级，当无产阶级意识到冲突的不正义性时，就会丧失参与这个冲突的动力，而开始将注意力放在国内，进而引发国本内的无产阶级革命。

例如美国的越南战争，当美国无产阶级感受不到参展的必要性，感受到这场战争的非正义性后，就开始了反战主义，美国也因此停止了在越南的战争；又例如俄国革命，俄罗斯在一战中的失败，进而孕育了俄国的无产阶级的革命，最终推翻了沙皇政府。

这一观点实际上也是很多左派赞成的，大家寄希望于某国(或者美国)战败后民众的觉醒，进而引发革命。但是正如阳讲的，对于究竟如何去做，冲突激化前左派应该干什么，冲突后，左派应该改什么，实际上还没有一个很好的答案。这也是一个b站up讲的，"我们需要21世纪的列宁"。

马克所给了我们资本主义的政治经济学的批判，给了我们理论，但是没有告诉我们应该如何革命，列宁和🐱给出了20世纪的革命的方法，但是时过境迁，21世纪，阶级斗争的双方都吸取了过去百年来的经验，看起来某一方胜利方吸取的比较成功，无产阶级需要新的革命方法论。

另一种角度来看，当某国人民开始流行起反战主义，也就是革命爆发的前奏了。

### 俄罗斯 

阳这个观点还引发了我的另一个思考，在过去，一些左派，或者就是我，总想着某国作为帝国主义最薄弱的一环或者美国作为最发达的资本主义国家，乃至印度这个真正弱的资本主义大国(主要是有印共🐱)，作为新的革命的爆发地点。但是俄罗斯呢，俄罗斯是否是一种可能呢？

阳似乎也忽视了这一点，也许有他的道理，但我总不喜欢让自己保持，啊，我就是特别的，这种观点。俄罗斯作为曾经苏联这个超级大国，帝国主义国家的最大继承者，虽然经济上不如人意，军事上似乎很强又似乎Paper Tiger，美国仍然将他当作主要对手，或许也可以算一个正在没落的帝国主义国家，这里的民生问题似乎也在变得越来越严重，这里是否会再一次成为革命的爆发点呢？

### 美国

阳提到，美国将俄罗斯作为主要竞争对手，也许因为其海外的影响力，也许是军事实力，似乎并没有意识到某国对美国是最大最根本的冲突.

但是俄乌战争，使得俄罗斯深陷泥潭，似乎让美国得以抽出精力专心应对某国。

美国前总统Trump的的政策是战略收缩，将某国作为主要对手，与之全面脱钩，这样看来是一个对他而言正确的选择，因而如果他再次当选，且贯彻了他的政策，也许就是前面提到的必然冲突爆发的时刻了。

## 我

### 学习

长话短说，我真的要抓紧学习马列理论知识和计算机技术知识了，在必然的冲突爆发前爆发时，为无产阶级革命贡献自己的力量。

### 未来做什么

我幼稚的想法还是希望能够利用区块链技术，实现新的公有制商品经济方案。好好学习吧。




