---
title: 投资判断_2
description: 特朗普的政策分析与一些投资和经济的判断
slug: judgement_2
date: 2025-04-16 15:35:00+0800
image: imgs/tariff.webp
categories:
    - politicEconomy
tags:
    - musings
    - economy
    - tariff
    - Donald Trump
#weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
comments: true

##password: op

##passwordPoint: 这篇推文太_ _了

--- 

## 关税

月初时，新闻说特朗普政府将对中国加征关税，我是没怎么注意，毕竟他放狠话不是一次两次了。

到了正式宣布加征关税的时候，网上铺天盖地都是新闻，除了惊讶还有对特朗普离谱操作的嘲讽，随着美股暴跌、美债收益率上升的是对特朗普的质疑乃至人身攻击。

我向来是不喜欢把人当傻逼的，每个人的行为，特别是所谓的政治家与国家的决策，我算是不太相信草台班子的理论的。

简单的推敲一番，特朗普的思路（lihan臆想版）便清晰起来了。

## 制造业回流

特朗普的一切政策都指向一个目的————制造业回流。特朗普希望美国的制造业重新发达起来，商品与生产力的回流会让美元更加稳固，物价下跌。特朗普的目标似乎要把美国重新变回教科书般的资本主义帝国主义国家————用最先进的生产力统治一切实体行业的国家垄断资本主义。用更马克思的思路讲，特朗普意识到资本主义已经进入存量时期，新的市场很难再出现，夺回国内市场，入侵外国市场，而不是继续玩金融的小把戏，才是继续维持资本主义扩大再生产的唯一出路，虽然仍解决不了根本问题。

因此，特朗普的关税政策只是他的工具，实际上他压根不在意具体的关税数值，他也无意在短期达成所谓对等关税的协定————如果在美国制造业回流前达成协定，美国无力填补空出来的国内市场，更遑论入侵外国市场了。因此，特朗普的关税政策与所谓专家宣称的不同，我认为是特朗普的长期政策————持续驱离外国的商品，直到美国制造业复兴，生产力足以填补国内的市场，甚至入侵外国市场。

## 关税的影响

特朗普压根不在意短期的经济波动，他只看长期————所以他肯定还要连任。短期内，关税的加征会导致美国的物价上涨，通货膨胀加剧，美元贬值。而中国作为特朗普的第一目标，为了对抗特朗普的关税政策，必然会开始放水，贬值人民币，鼓励被特朗普打回来的中国出口制造业资本继续流出。因此中美的贸易战对抗将会十分滑稽————俩兄弟比赛谁的货币贬值更快。

黄金涨自不必说，比特币也会迎来一波上涨。但是中长期的结果还是取决于特朗普的政策是否成功。

倘若成功，美国制造业回流，抢占全球市场，美国再次成为世界工厂，美国资本主义续命几十年。相对，中国将会失去全球市场，经济萎缩，陷入通缩，资本主义扩大再生产停滞，接下来就是重回马克思了。

如果失败，中国找到了新的市场，或者美国的经济没有挺到制造业回流，那么中国的崛起势不可挡，中国将会取代美国成为帝国主义的核心，反倒是美国可能要迎来马克思了。

如此看来，黄金长期的结果很难说，因为特朗普这次属于掀桌子，世界经济会一片混乱，甚至天翻地覆。短期内肯定时涨的，特别是美联储降息，央行降息后。

买黄金就完了！
 
