---
title: 《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》 读书笔记
description: 看点书，学点马克思主义
slug: lfudadkdp
date: 2024-04-14 20:18:00+0800
image: imgs/Engels.jpg
categories:
    - politicEconomy
tags:
    - Marxism
    - Communism
    - Socialism
    - philosophy
# math: 
# license: 
hidden: false
comments: true

draft: false

links:
  - title: 《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》
    description: 中马库链接 
    website: https://www.marxists.org/chinese/engels/marxist.org-chinese-engels-1888.htm
    image: https://www.marxists.org/favicon.ico

links:
  - title: 马克思恩格斯全集·Ⅱ版（文字版PDF）
    description: 中马库链接 
    website: https://www.marxists.org/chinese/pdf/me-2.htm
    image: https://www.marxists.org/favicon.ico

---

## 随想00

马经天天读，功力日日深！
开学！

可以对照`《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》注释 (武汉大学哲学系编)1978`阅读学习。看了一点，感觉还是得看看这种注释读本，不然又没人讨论教我，满满都是疑问就gg，我想着看一章，看一章注释，然后总结一章。看了开头的这个注释读本，感觉可以看完这个再看看《德意志意识形态》。

## 学习笔记

笔记由如下元素组成：

- - -

1. 原神启动

- 索引

>主说，原神，启动！于是就有了mihayo！

- 知识

**原神**:mihayo研发的开放世界冒险游戏。 

[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/原神)

- 随想

我也喜欢玩原神！
你别说，原神真好玩！

- [ ] q1: 为什么原神这么好玩？

- - - 

### 背景信息

- 作者: 弗里德里希·恩格斯
- 时间: 1888年2月21日于伦敦
- 背景: 
- - 马克思已逝世
- - 纪念费尔巴哈逝世十周年
- - 借用评判费尔巴哈的思想，阐述马克思主义的基本原理

### 一

#### 1. 1848革命

- 索引



>然而这终究是德国准备1848年革命的时期；那以后我国所发生的一切，仅仅是1848年的继续，仅仅是革命遗嘱的执行罢了。 


- 知识

**1848年革命**:1848年欧洲各国爆发的一系列武装革命,可以说是欧洲历史上最大规模的革命运动。第一场革命于1848年1月在两西西里王国的西西里岛爆发。随后的法国二月革命更是将革命浪潮波及到几乎全欧洲。但是这一系列革命大多都迅速以失败告终。尽管如此，1848年革命还是造成了各国君主与贵族体制动荡，并间接导致了德国统一及意大利统一运动。 
[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/1848年革命)

**法国二月革命**是法国于1848年2月发生的一场革命，法国人民面对法兰西王国七月王朝的失政，成功推翻当时的法国国王路易-菲利普一世，直接导致1848年欧洲的革命浪潮，令1815年维也纳会议组织的欧洲协调格局受到进一步打击。 
[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/法国二月革命)


#### 2. 十九世纪的德国

- 索引

>在这些教授后面，在他们的迂腐晦涩的言词后面，在他们的笨拙枯燥的语句里面竟能隐藏着革命吗？不正是那时被认为是革命代表者的人即自由派激烈反对这种使头脑混乱的哲学吗？但是不论政府或自由派都没有看到的东西，至少有一个人在1833年已经看到了，这个人就是亨利·海涅192。
　　举个例子来说吧。不论哪一个哲学命题都没有像黑格尔的一个著名命题那样引起近视的政府的感激和同样近视的自由派的愤怒，这个命题就是：
    　　“凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的。” 

- 知识

**亨利·海涅**19世纪最重要的德国诗人和新闻工作者之一,与马克思相识并成为工人同情者，但不满共产主义激进对欧洲文化的破坏，不是马克思主义者。煽动性的诗歌和政治文章使他被普鲁士政府制裁，对他的作品进行了审查。
[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/海因里希·海涅)

- 随想

这段越看越难绷，有一种贴脸开大的感觉，和当今颇有相似之处。
特别还有这里:

>这显然是把现存的一切神圣化，是在哲学上替专制制度、替警察国家、替王室司法、替书报检查制度祝福。

#### 3. 凡是现存的，都是应当灭亡的

- 索引

>但是，根据黑格尔的意见，现实性决不是某种社会制度或政治制度在一切环境和一切时代所固有的属性。恰恰相反，罗马共和国是现实的，但是把它排斥掉的罗马帝国也是现实的。法国的君主制在1789年已经变得如此不现实，即如此丧失了任何必然性，如此不合理，以致必须由大革命（黑格尔谈论这次革命时总是兴高采烈的）来把它消灭掉。所以，在这里，君主制是不现实的，革命是现实的。同样，在发展的进程中，以前的一切现实的东西都会成为不现实的，都会丧失自己的必然性、自己存在的权利、自己的合理性；一种新的、富有生命力的现实的东西就会起来代替正在衰亡的现实的东西，——如果旧的东西足够理智，不加抵抗即行死亡，那就和平地代替；如果旧的东西抵抗这种必然性，那就通过暴力来代替。这样一来，黑格尔的这个命题，由于黑格尔的辩证法本身，就转化为自己的反面：凡在人类历史领域中是现实的，随着时间的推移，都会成为不合理的，因而按其本性来说已经是不合理的，一开始就包含着不合理性；凡在人们头脑中是合理的，都注定要成为现实的，不管它和现存的、表面的现实多么矛盾。按照黑格尔的思维方法的一切规则，凡是现实的都是合理的这个命题，就变为另一个命题：凡是现存的，都是应当灭亡的。

>但是，黑格尔哲学（我们在这里只限于考察这种作为从康德以来的整个运动的顶峰的哲学）的真实意义和革命性质，正是在于它永远结束了人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法。

- 随想

- [ ] q1: 这里我只认识到可以得出，事物**可能**走向它的反面变成不合理的而灭亡。为何作者说根据黑格尔的意见，可以得到**注定**的结论？

我的理解是，文中提到`发展`这个词，如果事物发展了，自然是有变化的，自然是有旧的东西会被新的东西取代了，因此，只要一个东西在发展，就说明旧事物成为**不合理**的，被**现实**的新事物取代，只要事物未来也会发展，那么事物就是**注定**会被取代的。

看来还得了解一下黑格尔哲学，这里感觉确实，越读越发现自己知道的太少，要学习的太多，发掘出自己越来越多很大的错误与荒谬的认知，比如由于对哲学的无知，居然才知道黑格尔是唯心主义者哈哈。

#### 4. 绝对

>哲学所应当认识的真理，在黑格尔看来，不再是一堆现成的、一经发现就只要熟读死记的教条了；现在，真理是包含在认识过程本身中，包含在科学的长期的历史发展中，而科学从认识的较低阶段上升到较高阶段，愈升愈高，但是永远不能通过所谓绝对真理的发现而达到这样一点，在这一点上它再也不能前进一步，除了袖手一旁惊愕地望着这个已经获得的绝对真理出神，就再也无事可做了。

>历史同认识一样，永远不会把人类的某种完美的理想状态看做尽善尽美的；完美的社会、完美的“国家”是只有在幻想中才能存在的东西；反之，历史上依次更替的一切社会制度都只是人类社会由低级到高级的无穷发展进程中的一些暂时阶段。每一个阶段都是必然的，因此，对它所由发生的时代和条件说来，都有它存在的理由；但是对它自己内部逐渐发展起来的新的、更高的条件来说，它就变成过时的和没有存在的理由了；它不得不让位于更高的阶段，而这个更高的阶段也同样是要走向衰落和灭亡的。

- 知识

**绝对精神**精神哲学的最后阶段是“绝对精神”，哲学通过思维、概念来把握绝对，这就拆除了思维和存在之间的最后一道藩篱，终于达到了人的精神的同一，实现了绝对真理和绝对自由。哲学既克服了艺术的客观外在性，又克服了宗教的主观内在性，它既是主观的又是客观的。不过，哲学要实现自己的这个目标也要经历一个漫长的历程。黑格尔由此认为，哲学史不是一个堆积着各种过时意见的“死人的王国”，它是每个时代的时代精神的集中体现，是精神向绝对真理前进的步骤，因此每一时代的哲学都是绝对真理的一个不可缺少的环节。所以，即使一个哲学被更新时代的哲学所扬弃，但没有一个哲学是真正死亡了的，它必然继续活在后来的哲学中。每一个哲学都有自己的一个中心范畴，这个范畴占据着真理发展的一个阶段，而这个哲学不过是将这个片面的范畴扩展为一个体系而已；但后来的哲学并不推翻先前的，只是推翻前一原则的绝对性，将它降为自身的一个环节。这样看来，哲学史就是一个有机的整体，其中各个哲学就相当于逻辑学中的各个范畴，哲学之间的更替就相当于范畴之间的推演，而全部哲学史就展示了最后出现的最完备的哲学的内部逻辑结构。黑格尔由此表达了“历史的和逻辑的相一致”的辩证原则，认为哲学史就是哲学，历史上那些哲学系统的次序与理念中那些范畴的逻辑推演的次序是相同的，历史发展就是逻辑体系的形成过程，而整个哲学史就是他自己的最后的哲学产生、发展和形成的历史。我们如果把握到了历史发展的内在本质规律，去掉其外在偶然的形态，我们就把握到了哲学；反之，如果把握了哲学，也就可以不为历史的偶然性外表所迷惑，而揭示出历史中隐藏的必然性。

**存在性** **现实性**
`但是，在黑格尔看来，凡是现存的决非无条件地也是现实的。在他看来，现实的属性仅仅属于那同时是必然的东西``同样，在发展的进程中，以前的一切现实的东西都会成为不现实的，都会丧失自己的必然性、自己存在的权利、自己的合理性；一种新的、富有生命力的现实的东西就会起来代替正在衰亡的现实的东西，——如果旧的东西足够理智，不加抵抗即行死亡，那就和平地代替；如果旧的东西抵抗这种必然性，那就通过暴力来代替。`

`当黑格尔讨论现实的合理性时，他首要的和最一般的目的在于，以科学的态度对其所探讨的东西进行具体说明，并且这种科学态度是其思想理论核心的一个基本的和重要的因素。黑格尔说，现实性——在这里，我用来指涉世界的各个方面——在形式上是有序的，在行为上是有规律性的。从规律性、内在性、可理解性——即用合理的和科学的方式可解释的——的意义上讲，这种现实性也是合理的。`——马克思主义与人性（1998）

- 随想

仅就目前学到的而言，黑格尔假定了存在绝对精神，这个哲学的最终形态，所有哲学的发展，过去的，现在的，未来的，都是达到绝对精神的环节，每一个新的哲学对旧的哲学的否定，都是一种批判性的继承，进而更接近绝对精神。黑格尔进而把这个从哲学领域引申到历史等领域。
但好像这只是**假定绝对精神存在**。
再看**现实性**，能否如此理解，因为**假定绝对精神存在**，事物发展是有规律、有序的，不断接近最终形态————绝对精神的，进而可以有否定之否定，新事物获得必然性代替失去必然性的旧事物，这种**必然性是现阶段最合理的**。
- [ ] q2:一个是这仍然基于假定事物发展有规律，或者按照前面的，**必定会发展到一个绝对的，最终极的状态**;另一个是，这个事物的**必然性**似乎是基于当前环境的，黑格尔的意思是事物在每个阶段达到最现实的情况，推翻旧的不现实的情况，这个过程是是自发朝着绝对终极状态的?















