---
title: 随想240724
description: 240724于北京回武汉的列车上
slug: dream_240724
date: 2024-07-24 13:06:00+0800
image: imgs/avatar.png
categories:
    - emotionExpression
tags:
    - musings
    - life
# math: 
# license: 
hidden: false
comments: true

draft: false

#links:
#  - title: 
#    description: 
#    website: 
#    image: 

#password: op

#passwordPoint: 这篇推文太_ _了
---

```
潮汐退和涨
月冷风和霜
夜雨的狂想
野花的微香
伴我星夜里幻想
方知不用太紧张
没法隐藏这份爱
是我深情深似海
————最爱 周慧敏
```

## 周期律

🐱讲历史周期律，王朝更迭兴而复衰，每朝每代皆是如此。

对离别的感伤可以追溯到小学了，深夜里躺在武汉的木床上辗转反侧，除了有对离别熟悉的同学的感伤，还有离别西安的爷爷奶奶的感伤。

小学五六年级时候，应该是第一次对离开同学和学校而伤感。辛弃疾说：“为赋新词强说愁”，虽然不至于此牵强，那时的我在这样特别的情感中还能得到一股隐隐的快感。特别是每次在房间阳台的门前，鼻子贴在透明的玻璃上，泪水止不住地从望着外面的双眼中淌出，除了脑海中的回忆与感伤外，心中反倒还有一丝甜意。

自那以后，从小学到初中，再到高中，还有若干培优班之类的临时集体，我甚至开始提前伤感，还没上高中，就开始为高中毕业的离别而担忧哈哈。每一次都贪婪地享受着伤感带来的快感。

直到高三，自儿时起对死亡的恐惧第一次被自己彻底剖开来直面，一系列情绪波动之后，对离别的伤感再也不会给我什么快感，只会冷冰冰地提醒着我时间飞逝———— `Happiness always ends`

小学课文里学，朱自清的《匆匆》

    燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。
    但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？——是有人偷了他们
    罢：那是谁？又藏在何处呢？是他们自己逃走了罢：如今（现在）又到了哪里呢？
    
    我不知道他们给了我多少日子，但我的手确乎是渐渐空虚了。在默默里算着，八
    千多日子已经从我手中溜去，像针尖上一滴水滴在大海里，我的日子滴在时间的
    流里，没有声音，也没有影子。我不禁头涔涔而泪潸潸了。
    
    去的尽管去了，来的尽管来着，去来的中间，又怎样地匆匆呢？早上我起来的时
    候，小屋里射进两三方斜斜的太阳。太阳他有脚啊，轻轻悄悄地挪移了；我也茫
    茫然跟着旋转。于是——洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候，日子从饭
    碗里过去；默默时，便从凝然的双眼前过去。我觉察他去的匆匆了，伸出手遮挽
    时，他又从遮挽着的手边过去，天黑时，我躺在床上，他便伶伶俐俐地从我身上
    跨过，从我脚边飞去了。等我睁开眼和太阳再见，这算又溜走了一日。我掩着面
    叹息。但是新来的日子的影儿又开始在叹息里闪过了。
    
    在逃去如飞的日子里，在千门万户的世界里的我能做些什么呢？只有徘徊罢了，
    只有匆匆罢了；在八千多日的匆匆里，除徘徊外，又剩些什么呢？过去的日子如
    轻烟，被微风吹散了，如薄雾，被初阳蒸融了；我留着些什么痕迹呢？我何曾留
    着像游丝样的痕迹呢？我赤裸裸来到这世界，转眼间也将赤裸裸的回去罢？但不
    能平的，为什么偏要白白走这一遭啊？
    
    你聪明的，告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？

原本只想引用几句，又读下来，每一句都触及我的灵魂，索性都贴过来了。

小学时看课文，也许恍惚了一下，而今再读，我似乎感受到了朱自清字里行间透露的绝望与无助，仿佛跨越时空，我和他紧紧相拥，两颗孤独与冰冷的心脏贴在了一起。

大学三年，从未如此离家独自生活，玩了很多，经历了不少，学到了一些。大一大二两年，游戏和恋爱让我无暇思考；大三前半年倒是充实点做了这个个人博客；而这半年，临近毕业的周期律感伤和面临人生关口的焦虑，让我的情绪一直在涌动。

对时间飞逝的恐惧又频繁起来，离别的感伤勾起孤独，让考研的压力都淡如云烟了。

## 朋友

第一个真正意义上的朋友应该是xkw了，小学五年级，和他熟络起来，我俩几乎形影不离，到初中还有人戏称我俩是男同。再往后，lss、srp、zzl...初中倒是没有如此好的朋友了。再到高中，还没开学就认识了lcy，其实兴趣爱好并没重合太多，但他确实是为数不多的我能什么都倾诉的朋友了。到了大学，不知道是专业学校还是偶然的因素，我和舍友以外的同学确实接触不多，也就只有羽毛球能让我认识些寝室以外的同学了。

宿舍六个人，其实关系不错，我这个人其实在交朋友这点上有时候感觉有点渣哈哈，从初中开始经常会出现一段时间，几个礼拜跟一个同学很熟天天形影不离，过了那段时间，又不怎么来往了。宿舍除了lmx，我基本上都这样“渣”过：谈恋爱时候拉zhj出去玩、跟wy追随激情、跟cwt研究计算机、拉着lys搞这个搞那个...但正如我早早意识到的，如今大家都长大了，各有各的过往，各有各的人生，至少我，很难再和哪个朋友建立起xkw、lcy那样的友谊了。

说起xkw、lcy，前段时间猛然间意识到，其实我和这些朋友的关系不知不觉间已经开始接近我的父母和他们的朋友的那种关系了。每年假期约好时间一聚，酒饱饭足，桌游电玩后，又是各奔东西，等待假期相聚。

其实很羡慕lys和他那一群朋友，十几个朋友，每天在kook随时上号有人陪玩游戏，回家了随时有人叫出去玩（当然可能会出现类似应酬的感觉，不过那是另一回事了）。我想应该是从小到大，各个场合认识的朋友，还有朋友的朋友互相介绍认识，最后聚在了一起。

## 孤独

上大学前，说想谈恋爱，有尝鲜的因素，而现在又说想谈恋爱，细细想来，其实是希望陪伴罢了。

正如前面讲的，快乐总时短暂的，一段时间相处的人总要离别，而离别熟悉的环境和人总让我感到孤独和无助。

我渴望永恒，希望有长期的，不会分别的朋友陪伴，但由于我的家庭环境和个人经历，当然还有社会因素，我接触到的人、朋友，大多都是当时的境遇决定的，也会随着离开这一境遇而分别，很少有能贯穿时间、地点、人生阶段等变化的长期的朋友或者什么其他的关系。

也许这也是我讨厌毕业等人生阶段的变化的一个重要原因吧，我总希望能一直上学，不止上一辈子，而实上到永恒，人生阶段的变化总代表着离开这些陪我的朋友。

所以我想要有lys那种朋友们聚在一起，不会因为毕业或者其他什么的而“永别”，我也想谈恋爱，因为女朋友总不至于真毕业就分手，上岸斩意中人吧哈哈。

## 尾巴

坐在回武汉的高铁上，回去也许能找xkw lcy玩，但重要的还是好好学学考研，学学雅思，等下学期再回北京，12月过去，也许真的大学阶段就结束了，真的又要经历离别苦了。

写这篇帖子前，眼泪几乎涌在眼眶打转，现在好了很多，希望如果不能解决问题，慢慢学会习惯吧。